དེ་ནས་ད་བླ་མ་མཆོད་པའི་ནང་ནས་དེ་ནས་ངས་གང་ཤེས་ཤེས། དེ་ནས་སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ལ་མཎྜལ་གྱི་ཚུལ་དུ་ཞུ་གི་ཡིན། དེ་དེབ། བླ་མ་མཆོད་པའི་དེབ་བཅུ་དགུ་པ་དེ་ཡི་ནང་ནས་ཡིན་
འདིའི་འདོན་རྩའི་ཡི་གེ་འདི་རེ་རེ་བྱས་ནས་འགྲེལ་བཤད་བརྒྱབ་ན་དེ་ནས། རྒྱུན་དུ་ཉམས་ལེན་བྱེད་དུས། ཏོག་ཙི་ཕན་གྱི་རེད། ངས་དེ་ཚང་མ་ཤེས་ཀྱི་མ་རེད། ཡིན་ན་དེ་མ་ཤེས་ནའང་དྲི་ས་ཡོད་རེད། ངས། གང་ཤེས་ཤེས་ཞུ་གི་ཡོད།
ཨ། ད་ཐོག་མར།
མཆོག་གསུམ་རྩ་གསུམ་ཐམས་ཅད་
དུས་གསུམ་གྱི། ཨ།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་པའི་སྒོ་ནས། མཆོག་གསུམ་ཀུན་འདུས་བླ་མ་ལ་བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་སྐྱབས་འཆི་ཟེར།
སྐྱབས་གནས་ཕྱི་ཡི་དཀོན་མཆོག་གསུམ། གྲངས་མེད་པ་ནས། བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་སྐྱབས་མཆི་ཟེར་ན། ད་ལྟ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པའི་སྐབས་ནས། ང་ཚོ།
སྐྱབས་གནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་དང་། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས།
རིན་པོ་ཆེ་འདི། སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ། ཚེ་རབས་ནས་ཚེ་རབས་ལ་ང་གིས་
མི་བཏང་བའི་དམ་བཅའ་ཞིག་རེད། དེ་ཕྱིར་དུ་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་སྐྱབས་མཆི་ཟེར། དེ་ཡང་མཉམ་དུ་ཡོད་པ་ནང་གི་རང་གི་དྲན་པའི་ཤེས་རབ་དེ་སངས་རྒྱས་རེད། ཨེ། དེ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་དེ་ཆོས་རེད། ཨོ་དེ་ཤེས་རབ་དང་སྙིང་རྗེ་གཉིས་མ་བྲལ་བ་བྱེད་ཀྱི་ཡིན་ཟེར། ཨ། དེ་ཟེར་ན་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་བར་དུ་བདག་སྐྱབས་མཆི་ཟེར།
དེའི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་དོན་དེ། ང་སྐྱོབ་དགོས་བསམ་ན་ཡང་སྨན་དང་དུག་འདྲེས་མ་རེད། དཔེར་ན། བདག་འཛིན་དེ་སྐྱོན་ཆེན་པོ་ང་ཚོའི་སྦྱང་བྱ་བདག་འཛིན་ཡིན་པས་ན།
དཀར་པོ་དགེ་བའི་ཕྱོགས་ལ་རང་སྡུག་བསྔལ་ལས་གྲོལ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་ན་ཡང་རང་བསམ་ན་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་འཛིན་གྱི་ཡོད་རེད། རང་བདག་མ་འདྲེས་པར། ཨོ།
ཉམས་ཐག་གར་ཁྱབ་འགྲོ་དྲུག་འགྲོ། བླ་མ་སངས་རྒྱས་སྒྲུབ་བརྩོན་བྱ་ཟེར་ནས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྡུག་བསྔལ་ལས་བསལ་བའི་ཆེད་དུ་ད་ངས་བླ་མ་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡིན་ཟེར། ཨ་
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ག་རེས་ཁྱོད་སྐྱབས་སུ་སོང་བ་ལ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ག་རེས་སྒྲོལ་དགོས་རེད་ཟེར་ན།
གང་ཟག་རང་གི་ད་ལྟ་བདག་འཛིན་དང་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བདག་འཛིན་དེ་ངོ་བོ་གཅིག་པ་རེད།
འབུ་གཅིག་གི་ཉོན་མོངས་པ་བདག་འཛིན་དང་། གང་ཟག་མི་གཅིག་གི་བདག་འཛིན། གཟུགས་མེད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བདག་འཛིན་དང་། ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་གཅིག་པ་རེད། གཞི་སེམས་གཅིག་པ་ཡིན་ན།
ཨོ། དེ་ལྟ་བུའི་ཤེས་ནས་རང་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་གཅིག་སྦྱང་ན་ཡང་། ཁམས་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་དེ། ངོ་བོ་གཅིག་པ་ཡིན་པ་ཤེས་ནས། ཨོ། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྐྱེད་བྱས་ན། ཨེ། དེ་ནས་རང་གཞན་གཉིས་ཀ་མཉམ་དུ་རང་གཞན་དོན་གཉིས་མཉམ་དུ་འགྲུབ་པ་དེ་དེ་ནས། གཞན་དོན་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན།
དེ་ནས་རང་གཞན་དོན་གཉིས་མཉམ་དུ་འགྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། རང་དོན་བསམ་བློ་བཏང་ན་དེ་ནས་རང་གི་དེ་ཡང་འགྲུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས་ཐབས་མཁས་ལ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ཟེར།
དེ་ཕྱིར་ན་དེ་ནས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་དེ་ནས་ང་སངས་རྒྱས་པའི་ཆེད་དུ། དེ་ནས་བླ་མ་སངས་རྒྱས་སྒྲུབ་བརྩོན་བྱ་ཟེར།
འདིའི་ནང་ནས་ཚིག་གང་རེད།
ཉམས་ཐག་གར་ཁྱབ་འགྲོ་སྒྲོལ་ཕྱིར་གསུང་རེད། འདི་ལ་འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱ་མཚོ་དེ། འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དེ། ངེས་པར་དུ་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ང་ཚོ། ཨ། ཆོས་ལུགས་གང་ཡིན་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གཙོ་བོ་དེ་ནས། སྡུག་བསྔལ་ཤེས་པར་བྱ་གསུངས། ཐོག་མའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས་ན་ག་རེ་ཕན་གྱི་རེད་ ཟེར་ན། ཨོ། སྡུག་བསྔལ་དེ་མ་ཤེས་ན། སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་སྤང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ཨོ་ལེ། སྡུག་བསྔལ་རྒྱུ་མ་སྤང་ན་འབྲས་བུ་སྤང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་དང་པོ་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་དེ། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སྡུག་བསྔལ། འདིའི་ནང་ནས་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས་ནས།
དེའི་རྩ་བ་གང་ལ་བྱུང་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་རང་རྒྱུད་ཀྱི་ད་ལྟ་ས་བོན་འདྲ་བོ་ཨ། ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་ལས་དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་
ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་གྱི་རང་གཟུགས་དེ་ནས་དཔེར་ན། ངན་སོང་གསུམ་རེད།
ཁ་ཤས་ཀིས་དེ་ལས་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེས་ནས་དམྱལ་བ་ག་བར་འདུག འོ།
ད་དམར་པོ་ལྟ་བ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་གཏི་མུག་སྐྱོན་ཐམས་ཅད་དེ་དུས་བསམ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཆོས་མིག་གིས་མ་མཐོང་ས་གཅིག་ལ། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་འོག་འདྲ་མཐོང་གི་ཡོད་མ་རེད། ས་དང་། ས་འོག་ས་སྟེང་ས་བླ་གང་མཐོང་གི་རེད་བརྫས་ན། ཚུར་ཕྱི་ཡུལ་ལ་རྟོག་དཔྱོད་མ་བཏང་། སེམས་རང་གི་རང་གཟུགས་ཀྱི་སྟེང་ལ། ཞེ་སྡང་ཁོ་རང་གི་རང་བཞིན་རེད། སེམས་ལ་རྟོག་དཔྱོད་གཏོང་བ། ཞེ་སྡང་ཁོ་རང་གི་རང་གཟུགས་དམྱལ་བ།
ཨོ། སེམས་སྣའི་རང་གཟུགས་ཀྱི་ཡི་དྭགས་
གཏི་མུག་རང་གཟུགས་དུད་འགྲོ། དངོས་སུ་དེ་ནས་
རང་གི་སེམས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ཡི་ངོ་བོ་དེ་ག་ནང་བཞིན་ལ་བལྟས་ན། དེས་དངོས་སུ་ས་བོན་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེར་མ་ཟད་དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་མཐོང་དགོས་བསམ་ན། འཛམ་བུ་གླིང་ན་ཡང་ད་ལྟ་ང་ཚོ་ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་མྱོང་ནས། རྣམ་སྨིན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་དམྱལ་བ་ཚ་གྲང་གི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་ནས། དེ་ནས་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ་བརྫས།
རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ་དེ་ལ་ཡང་བྱེད་པ་རྒྱུ་མཐུན། མྱོང་བ་རྒྱུ་མཐུན་
ད་ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཡ། དམག་འཁྲུག ལུང་པ་ཁ་ཤས་ལ་ག་འདྲའི་འདུག དེ་ཐམས་ཅད་ལ་མེ་ཡིས་འཚེག་གི་ཡོད་རེད། ཆུ་ཡིས་ཁུར་གྱི་ཡོད་རེད།  གྲང་ནས་འཇིག་གི་ཡོད་དུས། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སེམས་ཅན་དམྱལ་བ་གི་སྡུག་བསྔལ་ཏག་ཏག་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཡོད་རེད། རྒྱུ་མཐུན་གི་འབྲས་བུ་ཟེར། འོ་ལེ། བྱས་པ་རྒྱུ་མཐུན་རེད། མྱོང་བ་རྒྱུ་མཐུན་ཡོད་རེད།
ལུང་པ་ཁ་ཤས་ལ་སྡེ་བ་ཡོད་རེད།
བདེ་བ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་ཡང་། ལྷ་དང་མི་ཡི་ད་ང་ཚོ་མི་ཡུལ་འདི་དེ་ནས
ད་མི་དང་ལྷ་ཡི་བདེ་སྐྱིད་འདི་ཟེར། མི་དང་ལྷ་ཡི་དེ་ནས་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཡི་ཞིང་ཁམས་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ལ་བདེ་སྡུག་འདྲེས་མ་རེད་ཟེར། བདེ་སྡུག་འདྲེས་མ་ཡིན་ན། གང་ལྟར་ཀྱང་།
བདེ་སྡུག་འདྲེས་མ་དེ་དགེ་སྡིག་འདྲེས་མའི་ལས་བྱས་ནས་བདེ་སྡུག་འདྲེས་མ་ད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་རང་གིས་
སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་གང་ཡིན་དེ་རྩ་བ་ཉོན་མོངས་པ་ལ་ཐུག ཉོན་མོངས་པའི་རྩ་བ་ག་རེ་ལ་ཐུག་ཚུར་དེད་ཚུར་དེད་ན། ཉོན་མོངས་དུག་ལྔ་དེ་ཉོན་མོངས་དྲུག་དེ་བདག་འཛིན་ལ་ཐུག་བསྡད་རེད། དེ་ལ་སྡུག་བསྔལ་དེ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག་བསམ་པའི་སྒོ་ནས་བདག་འཛིན་དེ་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག་བསམ་ཚར་ན། ཉོན་མོངས་པའི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་བྲལ་གྱི་འདུག དེ་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་དང་ལྡན་པར་གྱུར་ཅིག་བརྫས་ན། བདེ་བ་དགོས་ན་གནས་སྐབས་མཐོ་རིས་ཀྱི་བདེ་བ། མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ས་ཡི་བདེ་བ་ག་རེ་ལས་འབྱུང་གི་རེད་བརྫས་ན།
བརྩེ་བ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། འོ་ད་དེ་ཡིན་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་རང་གི་དང་པོ་བདག་འཛིན་དེ་ལ་འཇིགས་ནས། བདག་འཛིན་དེ་ལ་སྐྱོ་བ་སྐྱེས་ནས། བདག་འཛིན་དེ་ལ་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག་བསམ་པའི་བློ་རྩེ་གཅིག་མེད་པ་སྐྱེས་ནས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་འདི་ལྟ་བུ་ང་། འོ་ལེ། བདག་གཅེས་འཛིན་གྱི་བློ་འདི་དང་བྲལ་བར་གྱུར་ཅིག་བསམས་ནས་སྙིང་ཐག་པ་ནས།
ཐོག་མར་གང་ཉམས་སུ་ལེན་ན། འདི་མིན་གྱི་ཆོ་ག་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད།
འོ་ལེ། ཚད་མེད་བཞི་དང་འབྲེལ་བ་ཡོད། དེ་ཡིས་དངོས་པོ་འཛིན་ནས་རང་གི་སེམས་ཐོག་ལ་བཟུང་ནས་དེ་ནས་བརྟན་པོ་བྱས་ན། དེ་ནས་ཆོ་ག་གང་ཉམས་ལེན་བྱས་ན་དེ་ནས་ཏག་ཏག་གཙང་མ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྔོན་དུ་འགྲོ་བ་དེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དགོས་གསུངས། བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་དེ་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་
དེ་ནས་མཁར་ཡིན་ན་མཁར་གྱི་རྨང་གཞི་བརྟན་ན་མཁར་ཁང་ལེགས་གསུངས། ཨ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ལྷག་པར་དུ་ཆོས་དངོས་གཞི་གཙོ་མི་ཆེ། སྔོན་འགྲོ་གཙོ་ཆེ་གསུངས།
ཆོས་དངོས་གཞི་མི་ཟབ་སྔོན་འགྲོ་ཟབ་གསུངས། སྔོན་འགྲོ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དེ་སྔོན་འགྲོ་ཡང་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས། དངོས་གཞི་ཡང་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས།
མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ཡང་བྱང་ཆུབ་སེམས། དེ་ཡིན་པས་ཡིན་ན། དེ་ནས་སེམས་བསྐྱེད་དེ་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཤེས་པར་བྱ་གསུངས། སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་ཡང་དུ་དྲན་ནས་སེམས་དེ་དཔེ་རང་གི་
སྙིང་ཐག་པ་ནས་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་
སྐྱོ་བ་སྐྱེས་
དེའི་སྐྱོ་བ་སྤྱིར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ།
ཨོ།
སྐྱེ་བར་ཤོག་བསམས་
བདེ་བ་གི་རྒྱུ་དེ་རང་གི་ནུས་པ་
འོ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་
ཉིན་མ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ངོས་བཟུང་ནས། དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ཡར་འཕེལ།
དེ་ནས་རང་གི་བདག་འཛིན་དེ་མར་ཡང་ནས་ཡང་དུ་འདུལ་
བཅོམ་གྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས།
འདིའི་སྐབས་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཤེས་རྒྱུ་དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
ཆོ་ག་ཚར་
ཆོ་ག་མི་ལོག་ལེ་སྐབས་ལ་
དེ་ནས་བློ་ལྡོག་བཞི་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྦྱོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
འདི་སྦྱོང་དགོས་
ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་ནས།
བརྩོན་འགྲུས་ཀྱི་སྐུལ་ལྕག་ལྟ་བུ་རེད། འོ། ཆོས་བྱེད་འདོད་མེད་པ་ལ་བྱེད་འདོད་ཡོད་པ། བྱས་པ་དེ་ཆོས་གཙང་མ་ཆོས་ལམ་དུ་འགྲོ་བ་
ཨོ་ལེ། དེ་ནས་དེའི་ཚབ་ལ་བློ་ལྡོག་རྣམ་བཞི་དེ། ཞོགས་ཀ་དལ་འབྱོར་རྙེད་དཀའ་བ་དང་། དེ་ནས་དགོང་དག་མཚན་ལ་འཆི་བ་མེད་རྟག་པ། ཉིན་གཞུང་ལས་རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ། དེ་གསུམ་དེ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་དྲན་ནས་
དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ནས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་བསླུ་བ་མེད་པ་དེ་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་ནང་ལ་གསུང་པ་བཞིན་དུ་དོན་ཚན་སུམ་ཅུ་སོ་དྲུག་པ་དེ་ལྟ་བུ། མདོར་ན་གང་དུ་སྤྱོད་ལམ་ཅི་བྱས་ཀྱང་བརྫས། ཕྱི་རྒྱུ་འབྲས་ངས་མི་གསོད་ཀྱི་མེད་རྫོ། རྐུ་མ་བརྒྱག་གི་མེད། མི་དགེ་བཅུ་གང་ཡང་སྒྲུབ་ཀྱི་མེད་བསམ་ན་ཡང་། ནང་སེམས་དེའི་རྒྱུད་ལ་ཉོན་མོངས་པ་ཕྲག་དོག་ཞེ་སྡང་དེ་བར་མཚམས་མེད་པ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་སྐྱེས་མ་ཐག་ཏུ། ས་བོན་སླེབས་ཚར་རེད་བ་ད། ལས་མ་བསགས་ན་ཡང་། དེ་བྱས་ནས་དྲན་ཤེས་བག་ཡོད་ཀྱི་སྒོ་ནས། དེ་ནས་རང་གི་སེམས་དེ་གཙང་མ་བཟོས་ཟེར། མདོར་ན་རང་གི་སེམས་དེ་གཙང་མ་བཟོས་ནས། སེམས་ཀྱི་ནང་ནས་སྐྱེས་མ་ཐག་ཏུ་ཚོར་ནས་དེ་ནས། ནང་རྒྱུ་འབྲས་གཙོ་བོར་བྱས་ནས། དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར།